---
title: 计算机从无到有
date: 2017-11-26 17:50:25
tags:
---
# 动力
随着人类社会的发展，产生了大量计算需求，人工计算易出错且耗时，人类想发明一种能进行科学计算的机器。

# 起源
古老的中国，人们发明算盘去处理数据，利用拨弄算珠的方法，无须进行心算，通过固定的规则就可以将答案计算出来。算盘只是有了计算的载体，但是这些载体还不能根据规则自动运行。但是这种计算和逻辑运算的概念传入西方后，被发扬光大，发明了可以协助乘数进行较复杂数学运算的机械计算机。这基本上就是计算机的雏形了。

# 开始
巴贝奇分析机。查尔斯·巴贝奇（Charles Babbage，1792—1871）是一名英国发明家，科学管理的先驱者

# 里程碑

阿塔纳索夫-贝瑞计算机（Atanasoff–Berry Computer，通常简称ABC计算机）在1937年设计，不可编程，仅仅设计用于求解线性方程组，并在1942年成功进行了测试。ABC计算机开创了现代计算机的重要元素，包括二进制算术和电子开关[3]。但是因为缺乏通用性、可变性与存储程序的机制，将其与现代计算机区分开来。这台计算机在1990年被认定为IEEE里程碑之一

# 发展
1946年2月14日，世界上第二台电子计算机，世界上第一台通用计算机 （多个行业都可以使用）埃历阿克”（ENIAC，译成中文是“电子数字积分和计算机”）诞生于美国宾夕法尼亚大学。
冯·诺依曼就已开始着手起草一份新的设计报告，要对这台电子计算机进行脱胎换骨的改造。他把新机器的方案命名为“离散变量自动电子计算机”，英文缩写译音是“埃德瓦克”（EDVAC）。1945年6月，冯·诺依曼与戈德斯坦、勃克斯等人，为埃德瓦克方案联名发表了一篇长达101页纸洋洋万言的报告，即计算机史上著名的“101页报告”。这份报告奠定了现代电脑体系结构坚实的根基，直到今天，仍然被认为是现代电脑科学发展里程碑式的文献。报告明确规定出计算机的五大部件（输入系统、输出系统、存储器、运算器、控制器），并用二进制替代十进制运算，大大方便了机器的电路设计。埃德瓦克方案的革命意义在于“存储程序”──程序也被当作数据存进了机器内部，以便电脑能自动依次执行指令，再也不必去接通什么线路。
第一代电子管计算机(1946~1958)：
特点： 操作指令是为特定任务而编制的，每种机器有各自不同的机器语言，功能受到限制，速度也慢。另一个明显特征是使用真空电子管和磁鼓储存数据。

第二代晶体管计算机 (1956-1963)：
特点： 晶体管代替了体积庞大电子管，使用磁芯存储器。体积小、速度快、功耗低、性能更稳定。还有现代计算机的一些部件:打印机、磁带、磁盘、内存、操作系统等。在这一时期出现了更高级的COBOL和FORTRAN等编程语言，使计算机编程更容易。新的职业(程序员、分析员和计算机系统专家)和整个软件产业由此诞生。

第三代集成电路计算机 (1964-1971)：
以中小规模集成电路，来构成计算机的主要功能部件。主存储器采用半导体存储器。运算速度可达每秒几十万次至几百万次基本运算。在软件方面，操作系统日趋完善。

# 现在
第四代大规模集成电路计算机 (1971-至今)：
从1970年以后采用大规模集成电路（LSI）和超大规模集成电路（VLSI）为主要电子器件制成的计算机，重要分支是以大规模、超大规模集成电路为基础发展起来的微处理器和微型计算机。

# 未来
超导、纳米、激光、量子、DNA计算机等
---

[计算机发展历史](https://www.cnblogs.com/lst1010/p/5785526.html)
[未来计算机](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA/7885385?fr=aladdin)